네 맹모닝 상담소 저는 맹경순 이고요
옆자리에 가들리 영성 심리 상담
소장이신 홍성남 신부님 계십니다 님
안녕하세요 안 댓글에 이런 것이
올라왔습니다 다음 주에는 어떤 사연이
오나
궁금해집니다네 그리고 두 분이 같이
진행할 때 더 재밌다고 근데 그런 거
정말 생각하게 돼요 만 좋은
생각이라도 혼자서 생각 하거나 얘기를
하면 조금 공허한 거 같아요 재미없죠
신무님 강의하실 때 그 긴 시간 그
한시간 두 시간 강의할 때 굉장히
힘이 드실 거 같아요
어 재미 제일 힘든 거는 카메라를
놓고 나 혼자이 아네네네 아무 반응이
없잖아요 그러니까 카메라에 놓고 제가
혼자 찍을 때는 그 짧게 해요 길게
할 수가 없죠 근데 이제 강이라도
사람들의 표정 대중이 있으면은 그니까
강사들은 들하고 비슷해요음 놀리
불렀을 때 마 밑에서 박수 쳐주고
그러면은 신이 나잖아요 똑같아요
저희들도 강의를 했는데 듣는 분들이
같이 웃어주고 공감해 주면은 신이
나서 힘든다는 거를 모르죠 근데
젊으셨을 무렵에 새신 분님 이셨을 때
그런 이제 교우들의 반응이 나한테
즉각즉각
전달되던요 어 보좌신부 때는 어 예
보좌신부 때는 주일학교 아이들은 응
되게 재밌었어요 그래서 그때마다 아
너네들을 재밌게 해주는 거라면 내가
뭐든지 다 하겠다
오네 그래서 그 젊은 포자 신부님이
어린이들고 막 재밌게 지내는 걸 보면
정말 참 어른들 표정 예 좋아요네
그리고음 아 이런 댓글도 올라왔습니다
맥모닝 그 시청자들 피정 갑시다
강화도로네 강화도 얘기가 왜 면
저희가이 녹화하는 여기가 예수의
성모수도회 그 이제 원장 신부님 명동
카톨릭 회관 사무실입니다 그 얘기를
이제 저희가 언제 한 일이 있는데 그
얘기 듣고 지금이
수도회가 관상 수도회 그러니까 봉쇄와
일반 하고게 녀서 있다 그러 활동과
그 봉쇄가
같이음 근데 뭐 서로 칠해요 처음에
지원자로 같이 시작을 하고 하다가
이제 자기가 원하는 자리로 가서 어
이렇게 갈라져 있는데 어 되게
스님들이 순박하고음 그 수원장 신문은
저하고 중학생 때부터 친구 있거든요
오랜 친구였고 또 상담을 같이
공부했어요 아네네네 그래서 제가
찾아가서 어 터놓고 대화할 수 있는
그 몇몇 안 되는 신부 중에 한
사람이고 그 친구가
또음 맥모닝을 찍는데 저이 제
사무실에서 한번 이제 찍었더니네네네
왜 거기서 찍냐고 여기 넓으니까
여기서 찍으라고 그래서 방을 이렇게
제공을
해줬습니다네 그 거 그 수도회에서는
개인 피정을 받으시나요 개인정죠
어네네 그래서 혹시 어 그런 마음이
있으신 분은이 예세 성모수도회
검색하셔서네 피정 가시 저희가 다
같이 가는 건 글쎄 모르겠습니다 다
같이 가면은 프로그램을 만들어야
되니까 근데 신부님이 워낙 지금 잡혀
있는 일정이 많으셔 가지고요 네 자
저희 맥모닝 상담소는 여러분이 그
일상
생활하시면서 이렇게 우리가 돌뿌리에
걸려 넘어지는듯한 그런 일들이
있습니다 어디 의논하시기 어려우신
점이 있으시면은 저희에게로 메일을
보내 주시기 바랍니다 오늘 짧게
두 사연을 소개해드리려고
하는데요 이런 내용입니다 제가 이즘의
저를 한번 살펴보게
주변에 불행을 보면 나의 행함에
안도하게 되는 일이 참 많더군요
이래도 되나 하는 양심 가책이
생겼습니다음 근데
이거는 모든 사람이 다 그렇지 이렇게
어 만약에 이제 뭐 비행기 사고났다
흠 그러면은 어 이러면서 내가 안
타길 다행이야 그렇죠 뭐 배가
가라앉았을 때도 거기 내가 안 타길
다행이야음 차사가 났을 때도 내 차가
아니라서 다행이야고 생각하죠 그게 전
세계 모든 사람들이 똑같이 갖고 있는
마음이에요음 그거는 생존 욕구 때문에
그런 거니다 아 그러니까 사람들은
기본적으로 이기적이에요 자기를 이롭게
하는 모든 걸 선택하는 존재거나 그
자기도
모르게 자기가 자기만이 살아남을려는
욕구를 갖고 있어요 아네네네 그래서
군대를 가면은 구를 꺾는 훈련을 받는
거예요 이게 대통령 경험들
있죠네 대통령 경험들이 훈련받는 것
중에 하나가 대통령 당신 자기가 총을
만나 아네네네네 아 누가 총을 쏠려고
들으면은 대령이 맞건 말건 다
도망가는게 그 본래 인간의 신요
그것도 신기한 일이에요 그런데 그런
마 그런 욕구를 꺾고 대통령을
막으려고 하는 거는 이거는 아주 강한
훈련을 통해서 하다는 거죠네 네 그
본능인데도 그렇죠 본능을 억제를 하는
훈련시키는 건데 그 예전에 미국
대통령 한 사람이 총에 맞을 뻔했는데
경원이 끼어들어 가지고 자기가 대신
총을 맞았어 어이고 굉장히 많은 훈련
한 사람인데 아 보통 사람들은 누가
총을 들으면 그 맞을 사람을 앞에다
세워놓고 이게 인간 본 그러니까
자매님이 그런 거에 대해서 자책감을
가질 필요는 없다는 거예요 그런
본능적인 마음이기 때문에 음 뭐 예를
들어서음 사무실에 들어왔는데 여기
되게 맛있는 뭐가 있어요 그러면 제일
먼저 떠오르 생각은 맛있네 내가
먹어야지 이게 일차적인 거예요 근데
먹으려다 생각해 보니까 어 이거 딴
사람들하고 같이 먹어야 되는 거
아니야 이게 2차
사고예상 2차 사고 3차 사고를 갖고
사는 존재들이에요
도덕적인 생각은 맨 마지막에 나오는
거 아 다 부르고 맨 마지막에 이걸
나 내가 혼자 먹으면 안 되는
거잖아라고 그래서 어떤 심약자는
인간의 뇌는 원래 부도덕하다 그랬어
어 뇌는 원래 부도덕하다 그 그러니까
어 아 내가 저 비행기 안 타서 나는
살아나서 다행이야 근데 이런 생각을
하는 나는 왜 왜 이렇게 이기적이지
이렇게 자책할 필요가 없다는 거예 아
전 세계 사람이 다
똑같아 아닌 거 같이 보이는 사람
들은 그거는 훈련을 해서 그렇게
됐거나 아니면 자기 본심이 아닌
얘기를 한
거예요네 근데 가끔 가다가 우리가 아
그래도 우리가 신앙이 있는 사람인데
어떻게 이런 생각을 하지 혹은 남의
불행에 왜 내가 기뻐하지 인간 여러면
다 똑 같아라고 정리를 하시는게
좋아요 아 근데
기뻐하기지는 하지 말아야
되겠죠 그러니까 남이 불행해졌다
기뻐할 일은 아니지만 응
어다 내가 아니라서 다행이다라는
생각은 본능적인 생각이고네 그
그럼에도 불구하고 불행한 사람을
찾아가서 위로를 해 주는 거죠네네
적극적으로네네 그게 중요한 거죠네 자
그렇게 이제 매듭을 지었고 자 다음
내용은요이 지난 총선 이후 사석에서
서로 날카롭게 대립되는 일이 종종
생겼습니다 친구들 모임이나 심지어
친척 가족들
모임에서도 상을 그저 피하는게 좋은지
서로 애 허심탄회하게 자기의 본마음을
드러내 보이는게 나은지 정말
고혹스러운 때가
많습니다음 청소 끝나고 나면은
이제 청소 전에도 그렇고 저서 끝난
다음에도 그렇고음 우리나 사람들은
정치에 대한 관심이 관심도가 굉장히
못
굉장히 다른 나라 사람들에서
찾아볼 수 없을 정도로 우리가 정치에
대한 관심은 많은데 으 외국인 선교사
한 사람이 우리나라에 유교 어 끝난지
얼마 안 됐을 때 들어왔대요네데 길을
가는데 그지가 이제 그 동양을 하고
있더래요 근데 선교사가 말을 걸었더니
한 시간 동안
정치기네 그래서 그 선교사가
한국에서는 거인들도 치기를 한시간
한다라고 자기네 나라돌 와서 얘기했다
그래요 그 정도로 한국 사람들은 정치
관심 택스트 하면
기 내릴 때까지
정치까지네 듣기 싫어 하는데도 계속
하는 분들도 있어요 그리고 하다가
듣다가 아닌 거 같아서 아니라 그러면
운전하다 말고 막 화를내는
거예요네네네
사실 정치에 관심이 없는 거보다는
있는게 낫다고
생각돼요음 정치에 관심을 안 가지면
정치인들이 무슨 짓을 하는
해도음 그냥 뭐 국민들 신경 안 쓰고
할 수 있기 때문에 저는 우리나라
사람들이 정치에 관심을 갖는 거는
너무너무 좋다고
생각되고 특히 일본을 자주 가다
보니까 일본 사람들이 정책을 안
하더라고요 어 그렇다 그러더군요 그
정치는 정치인들 하는 거라고 떠
막했는데 그러다 보니까 일본의 부
정치인들이 말도 안 되는 짓들을 하고
있는 것이거든요 그러면서 우리가
정치에 대한 얘기하면서 정치인들
비판하는 거는 너무너무 좋은
것이다라고
생각되는데 문제는 나하고 그렇게
취했던
사람들하고 정치기 가지고서 밥먹을
하는 거 이건 다른 문제라는 거죠
아네
그러니까 너 왜 그 당에 찍었어
이렇게 하면 안 된다는 거예요 왜
그런 놈을지지 이렇게 하면 안 된다는
거예요 그러니까 저는 정체기는 해도
되는데 상대 내가 올반은 선택을 했고
넌 틀린 걸 했어라 그런 관점에서
얘기를 하면은 싸우 거죠네 그렇죠 그
당연히 싸우죠 네네네 상대방이 내가
잘못된 선택을 했나 생각하면서도
상대방이 날 보고서 너는 그때 선택을
했어 그러면 자기 변호를 하게 돼요
그렇죠 예 그걸 인정하는 사람 아무도
없단 말이죠 아 그렇죠네
[음악]
그러니까음 저는
개인적으로 유시민 작가의 그대
대화법을 되게 영리하다고 보는데 아
네네네이 사람은
상대방을 공격하는게
아니라 상대방으로
하여금 내 생각에 공감하도록 말을
유도로 하더 아 정말 진접 고단수
그어요
예예예 그걸 어떻게 설명해 될지
모르겠는데 막 얘기 듣던 사람이 아니
뭐 그런 것까진 아니고 이렇게 말을
하긴 만들어요 진짜
고수저네네 그렇게까지는 아니라
하더라도 뭐 만약에 이제 상대방이
어떤 사람을
선택했으면 그 그 사람을 선택하게 된
그 뭐 생각이 어떤 거야라고 물어볼
수
있잖아요 비난하지 않고 비판하지 않고
그냥 들어주기만 해도 되잖아요 근데
우리는 누가 얘기를 하면 잘자 못을
내가 결정을 내리는 거예 그리고 내
내 의견이 아닌 다른 의견은 다
그렇죠 나는 정의롭고 너희는
아니야라는게 전제가 돼 있으니까 듣는
사람 입장에서는 아니 너만 정의롭고
나는 아니야라는 생각을 갖게 된다는
거죠 이렇게 어떤 사실에 대해서
팩트냐 아니냐 이걸 떠나서 사랑과
사랑기 대화할 때 대화
방식에 문제가 있다는 생각이 드는
거예요
그러니까네음 상대방이 아무리 좋지
않는 사람다 지지한다고 하더라도 그
사람이 그렇게 하 데는 그 사람의
생각이 있거든요 그거를 들어 줘야지
어 저쪽이 저쪽이 갖고 있는 마음이
그릇이 크네라는 생각을 가질 텐데
그냥 쏴 붙이면 뭐 쏴 붙이는 정도가
아니라 뭐 너는 뭐 이렇게 모고 너는
뭐라고 극단적인 언어로 이렇게 어
완전히 공격이 되더라고를 찍어
버리면은 이거는 싸우자는 거죠 네네
저는 한국사회가 그런 대화법은 좀
지향했으나이 격해지고 되면은 심리적인
내전이 벌어져네 총만 안 들었지
내전네 진짜 요새 그렇습니다 네 아니
어떻게 투표를 했는데 한쪽은 빨간색이
한쪽은 파란색이 이렇게 나올 수가
있어요 이거는 말도 안 되는 거예요
그니까 다 뒤섞인 상태에서 승패
결정이 나야 되는데 너무 색깔이
뚜렷하게
달라지니까 이거는 남북이 아니라
남쪽에서 또 갈라져 있네라는 생각이
드는 거예요 그거는 위험하죠 그렇네
그래서 좀 말 그대로 뭐 가톨릭
교에서 신호 달리 도서 많이 얘기를
하는데음
소통이라는 거는 들어주는 거예요 내가
말하는게 아니고음 많이 들어주고 계속
들어주다 보면 상대방도 그러면 당신은
어떻게 생각해라고 물어볼 거란 말이죠
그게 대화고 소통이죠음 근데 우리는
그게
아니고 네가 잘못 선택했어 응 이런
식으로
나가니까음
어 그런 손가락질을 당한 사람
입장에서는 저 사람이 옳은말을 하는게
아니라
적게라는 분노 올라 온단 말이죠
그니까 나중에 서로의 인신 공격이 돼
버리는 어 그런 그런
적개심이 쌓이고 쌓이면 나중에 대략
학살의 근원이 돼요 아 그렇죠 예 아
아 그러니까 뭐 어느 날에서 내전이
벌어져서 상대방을 갖다 막 이렇게 그
다 대량 학살하는 사건들이 갑자기
생기는게 아니라 계속 누적된 거거든요
누적되다가 터지는 거예요 그 그런
일을 막으려면 은 평소에 나 생각이
다른 사람과도 소통하는 훈련을 해야
되지 않나 그런 생각이 드는 거죠 그
발판 쪽을 여행하다 보면은 완전히
이웃 사람이 이웃 사람을 서로 총으로
죽이고 무덤이 생기고 이런 걸 보 그
벌잖아요 그러 전 세계에서 벌어지고
있는데 네네 어제까지 같이 운동하는
사람이 갑자기 적이 돼 가지고 싸고
이런
거는 계속 마음 안에 뭔가 쌓인게
많아서 그렇다는 거죠데 그런 거를
막는 방법은 상대방 을 존중해주고
공감해주고 들어주는 자세를 갖는게
맞다 그리고 또 이런 적개심을
정치인들이 이용하는 일이 없었으면
좋겠습니다 예를 들어서 뭐 일본하고
우리와의 관계가 안 좋잖아요 근데 더
정확하게 일본 사회를 들여다 보면은
혹하게 관계를 어그러 뜨리고 있는
거는 일본의 구 정치인들이 대다수
서민들은 정치에 관심이 없어요 네네네
근데 우리가 일이라고 친일 세력이라고
한에 뭐라 지거 일본 놈들이라 그러
때 아 네네네 소수가 아니라 그
다수를 적으로 만들어 버리는 거예요
그 제 생각은 정말 일본하고 우리가
괜찮은 관계에 들어가려면 일본
국민들과 우리가 좋은 관계을 맺어서
일본 국민들이 선거로 구 정치인들을
몰아내고 민주정권을 들어서게 하는 것
이거라고 생각해요 시간은 오래 걸릴지
몰라도 그렇게 해야지 한일관의 서로
과거사에 대해서 정 게
얘기하고는데 일본도 지식인들은 우리가
잘못됐다는 걸 다 인정해요네네 근데
그런 얘기를 하는 사람들을 그고
정치인들이 테러를 가하는 거예요 아네
그 말을 못 하는 거예요
어어 그래서 일본 국민들에게 한국
국민들이 그 저는 지금 우리나라 젊은
청년들이 일본에 굉장히 많이 가고
있거든요 그 좋 연상이라
생각해요네네네 또 일본의 젊은 명도
굉장히 음 그렇게 서로 왔다 갔다
하면서 다 같은 사람이라는 걸 느끼고
내가 우리가 다 같은 사람이라는 걸
느끼면 민족간의 분열을 일으키려고
했던게 누군지가 보이기
시작해요네 특히 일본의 구부 정치인들
같은 경우에는 계속 우리를 자극해서
우리가 다시 공격적인 발언을 하게
만들고 있어서 아네 그래서 더더욱
일본 국민들과이 두터 교리를 하고
그분들 하고 뭔가 이렇게 공감되는
대화를 하는 것이 일본 국구
정치인들을 제거하는 방법이다 그래고
생각해요네 그러니까 우리 안에서
이렇게 적게 심을 쌓아가는 일 그리고
또 우리
나라라는이 나라를 구성하고 있는 한
사람 한 사람이이 주적 개념으로
서로를 바라본다면 얼마나 이게
비극인가
하죠죠네 우리의 정치 환경이 좀 더
세련되고 민주적이고 어 보다 나아갈
수 있었으면
좋습니다네 톨리 영성심리 상담
소장이신 홍성남 신부님과 함께한
맥모닝 상담소 있습니다 고맙습니다네
십니다